# 🧠 Учебный проект: Паттерны проектирования на Java

Этот репозиторий содержит примеры реализации основных **паттернов проектирования** на языке **Java**.  
Каждый шаблон оформлен в виде отдельного модуля с собственным `README.md` и примером кода.

---

## 📂 Список паттернов

### Creational patterns (Порождающие шаблоны)
- [Factory Method (Фабрика)](factoryMethod/src/main/java/net/pattern/factory) — создание объектов через делегирование, без указания точного класса.
- [Abstract Factory Method (Абстрктная Фабрика)](abstractFactory/src/main/java/net/pattern/abstract_factory) — создание множеств взаимосвязанных объектов.
- [Singleton (Одиночка)](singleton/src/main/java/net/pattern/singleton) — создание единственного экземпляра определенного класса.
- [Builder (Строитель)](builder/src/main/java/net/pattern/builder) — создание различных объектов из одного набора данных.
- [Prototype (Прототип)](prototype/src/main/java/net/pattern/prototype) — создание копий заданного объекта.
### Structural patterns (Структурные шаблоны)
- [Adapter (Адаптер)](adapter/src/main/java/net/pattern/adapter) - обеспечение совместимой работы классов, интерфейсы которых не совместимы.
- [Bridge (Мост)](bridge/src/main/java/net/pattern/bridge) - получение преимуществ наследования без потери гибкости.
- [Composite (Компановщик)](composite/src/main/java/net/pattern/composite) - группировка мелких компонентов в более крупные, которые, в свою очередь, могут стать основой для еще более крупных структур.
- [Decorator (Декоратор)](decorator/src/main/java/net/pattern/decorator) - используется в качестве альтернативы порождению подклассов для расширения функциональности.
- [Facade (Фасад)](facade/src/main/java/net/pattern/facade) - используется для определения интерфейса высокого уровня, который упрощает использование подсистемы.
- [Flyweight (Приспособленец)](flyweight/src/main/java/net/pattern/flyweight) - использует разделение для того, чтобы поддерживать много мелких объектов.
- [Proxy (Прокси)](proxy/src/main/java/net/pattern/proxy) - обеспечение контроля доступа к определенному объекту.
### Behavioral patterns (Поведенческие шаблоны)
- [Chain of responsibility (Цепочка ответственности)](chain/src/main/java/net/pattern/chain) - помогает избежать привязки отправителя запроса к его получателю, что дает возможность обработать данный запрос нескольким объектам.
- [Command (Команда)](command/src/main/java/net/pattern/command) - используется чтобы задать параметры клиентов для обработки определенных запросов, создание очереди из этих запросов или их контроля и поддержки отмены операций.
- [Interpreter (Интерпретатор)](interpreter/src/main/java/net/pattern/interpreter) - используется для определение представления грамматики заданного языка и интерпретации его предложений.
- [Iterator (Итератор)](iterator/src/main/java/net/pattern/iterator) - получение последовательного доступа ко всем элементам составного объекта, скрывая его внутреннее представление.

---

## 🛠️ Цель проекта

- Закрепить понимание ООП и шаблонов проектирования;
- Научиться распознавать и применять паттерны в реальных задачах;
- Практиковаться в Java, читая и реализуя примеры.


